-- Kolejna prowokacja Kremla
w wojsku wyłowiło z Bałtyku
rosyjskiego drona. Czas na zmiany:
koniec rządów Radosława
Piesiewicza w PKOl-u.
-- Za daleko? Politycy prawicy bez
szacunku do polskiego munduru.
-- Joanna Dunikowska-Paź, dobry
wieczór. Zapraszam na 19:30.
A na początek: dron znaleziony
w Bałtyku w rejonie plaży koło
Jarosławca. Wszystko wskazuje
na to, że bezzałogowiec pochodzi
z Rosji. Teraz badają go służby.
I te służby w ostatnich dniach
mają mnóstwo informacji
do sprawdzenia. Po rosyjskim ataku
tuż przy granicy z Polską premier
mówi o najgorszych możliwych
scenariuszach i konieczności
budowania odporności. Bartosz
Filipowicz.
-- Tak, Rosja eskaluje agresywne
działania hybrydowe. W rejonie
plaży w miejscowości Rusinowo,
niedaleko Jarosławca i Ustki,
służby podjęły z morza drona.
Poinformował minister obrony
narodowej.
-- Wstępne oględziny wskazują,
że to bezzałogowiec wojskowy
pochodzący z Rosji. Coraz więcej
danych wskazuje, że Rosjanie
prawdopodobnie utracili nowy
model drona typu Gerbera.
-- Który przede wszystkim ma
za zadanie odwrócić uwagę systemów
antydronowych.
-- Dzisiaj te Gerbery są bardziej
niebezpieczne niż te wzrok temu,
dlatego że Rosjanie zaczynają
wyposażać je, czy zaczęli je
wyposażać, w głowice bojowe.
-- Mam już domniemać,
że przedryfował na nasze wody
terytorialne z wód
międzynarodowych.
-- Dron znalazł się blisko choćby
tego obiektu: centralnego poligonu
sił powietrznych. Znaleziono
go zaledwie dzień po tym.
Gdy w pobliżu polsko-ukraińskiej
granicy, na terytorium Ukrainy,
doszło do dwóch ataków dronowych.
Jeden bezzałogowiec uderzył
w pociąg relacji Kijów-Warszawa.
Dwa kilometry od naszej granicy.
-- Ale usłyszałam wybuch,
powiedziałam dzieciom: szybko,
wybiegajcie. Wybiegli w tym,
w czym byli. Złapałam szybko
plecak z dokumentami
i też wybiegłam.
-- Drugi zniszczył auto na stacji
benzynowej kilkaset metrów
od przejścia granicznego
w Dorohusku, które zostało
ewakuowane. W kilku powiatach
na Lubelszczyźnie zawyły syreny.
W przygranicznej wsi dziś
atmosfera niepewności.
-- Pomocy były ogromne, to prawda.
Obudziliśmy się w nocy,
wstrząśnięci, szyby zatelepały.
-- Alert przychodzą zawsze.
Zawsze przychodzą, a boimy się,
ale no, no co zrobić, trzeba żyć.
-- To może być nowa rzeczywistość
Polski i całej wschodniej flanki
NATO, bo Putin przegrywa wojnę
w Ukrainie, ostrzegają eksperci.
-- Tak jak ten szczur zapędzony
do rogu, będzie starał się
atakować na wszystkie kierunki,
stąd też te ostrzeżenia
o możliwości eskalacji tych
działań o charakterze dywersyjnym.
-- W sytuacji zagrożenia były
premier z PiS-u zarzuca szefowi
rządu wzbudzanie chaosu.
I domaga się informacji.
-- Żeby poinformował szefów klubów
parlamentarnych i w zakresie
możliwym również całą opinię
publiczną o tym, co nam
rzeczywiście grozi.
-- Donald Tusk o możliwej
eskalacji rosyjskiej wojny
hybrydowej ostrzegał od miesięcy.
Kilka dni temu poinformował
o raporcie od szefa CIA
o możliwości różnych scenariuszy
ze strony Kremla. Dziś premier
zwołał spotkanie z udziałem
ministrów i dowódców wojska
i służb na temat kolejnych
działań dotyczących wzmocnienia
bezpieczeństwa polskich granic.
Na niedzielnej specjalnej odprawie
w rządowym centrum bezpieczeństwa
mówił o zamiarach Rosji.
-- Te najbliższe tygodnie
i miesiące to będzie okres bardzo
wzmożonych akcji ze strony
rosyjskiej i nie możemy wykluczyć,
niestety, że ta eskalacja będzie
dotyczyła także naszego
terytorium. Mam nadzieję,
że ten najgorszy scenariusz się
nie sprawdzi.
-- Tak, już będzie. Dopóki
zagrożenie ze strony Rosji
występuje, będziemy
testowani na rozmaite sposoby.
-- Do sytuacji na wschodniej
granicy na razie nie odniósł
się prezydent, który dziś spotkał
się z przedsiębiorcami. Ostatni
wpis w jego mediach
społecznościowych to podsumowanie
wizyty na dożynkach. Pytany
o ewentualne zwołanie Rady
Bezpieczeństwa Narodowego,
jego rzecznik odpowiada.
-- Tego wykluczyć nie można,
panie redaktorze. Decyzję podejmie
pan prezydent. To prawda, tak,
było kilka miesięcy temu.
-- Ostatnia Rada Bezpieczeństwa
Narodowego była w lutym. Półtora
miesiąca temu na Lubelszczyźnie
spadła rosyjska rakieta. Dowódca
rodzajów sił zbrojnych
poinformował, że na 80%
była wymierzona w Polskę.
Bartosz Filipowicz, 19:30.
-- Po rosyjskim ataku tuż
przy granicy z Polską reagują
sojusznicy, pisząc o próbie
zastraszenia i podzielenia
partnerów w Europie. Głos zabrał
także szef NATO. Mark Rutte mówił
dziś, że atak na pociąg pokazuje,
jak Putin jest zdesperowany.
A naszą odpowiedzią będzie
zwiększenie pomocy dla Ukrainy.
O szczegółach z Brukseli
Dorota Bawołek.
-- To w drodze na ten szczyt
arktyczny w Finlandii, prosto
z Kijowa, przez Polskę,
jechali europejscy politycy,
gdy w pociąg tuż za ich składem,
zaledwie dwa kilometry
od polskiej granicy,
uderzył rosyjski dron.
-- Rosja z dnia na dzień staje
się coraz bardziej agresywna.
Musimy zrobić jeszcze więcej,
by pomóc Ukrainie i ją wesprzeć.
-- W składzie specjalnym,
który uniknął ataku, byli doradcy
do spraw bezpieczeństwa rządów
Niemiec, Francji i Włoch. Byli
premierzy Szwecji, Finlandii
i Wielkiej Brytanii.
-- Z całą pewnością można
powiedzieć, że jest to przypadkowy
i bezsensowny atak z jakimi
Ukraińcy muszą mierzyć się
każdego dnia, nawet na cywilnych
liniach kolejowych.
-- Rosyjskie drony eksplodowały
też około 800 metrów od polskiego
przejścia granicznego w Dorohusku.
Wzmasowanym weekendowym
ataku, który zakończył się dziś
w nocy, Rosja wykorzystała ponad
550 dronów. Ukrainie udało
się zestrzelić 400 z nich.
Rosyjskie ataki u granic Unii
i NATO dziś potępiono w Brukseli.
-- Bardzo poważnie traktujemy
jakiekolwiek zagrożenie,
które pojawia się na naszych
wschodnich granicach. I robimy
wszystko, by zapewnić,
że te zagrożenia spotkają się
w przyszłości z właściwą
odpowiedzią i zostaną
zlikwidowane.
-- Wczorajszy atak na pociąg
pasażerski na Ukrainie pokazuje,
jak zdesperowany jest Putin.
Myśli, że może w ten sposób
powstrzymać nas przed wspieraniem
Ukrainy i podważyć naszą jedność.
Myli się.
-- W odpowiedzi na zmasowany
atak dronowy Rosji u naszych
granic poderwano, natowskie
myśliwce. Polski szef dyplomacji
w Ukrainie zapewniał, że możemy
liczyć na sojuszników.
-- Mamy olbrzymią przewagę wobec
Rosji w powietrzu, nawet bez USA.
Jeśli Ukraińcy zniszczyli połowę
rosyjskich rafinerii w ciągu
sześciu miesięcy, to my moglibyśmy
zrobić to w sześć tygodni
i zniszczyć też drugą połowę.
-- Nasi wojskowi wypełniają swoje
zadania na całym terytorium
Ukrainy i będą nadal to robić.
-- Tymczasem w obronie rosyjskich
rafinerii dziś stanął Donald
Trump.
-- Prosiłem prezydenta
Zełenskiego, by nie uderzał
w rosyjskie rafinerie produkujące
olej napędowy, ponieważ to właśnie
te ataki powodują wzrost cen.
-- Po południu Trump ogłosił,
że Rosja i Ukraina zgodziły
się wstrzymać wzajemnie ataki
na obiekty energetyczne.
Ale presja gospodarcza na Rosję,
która nie do końca podoba się
Trumpowi, to na razie
najskuteczniejsza broń Ukrainy.
O czym w przyszłym tygodniu
Zełenski ma rozmawiać
z amerykańskim prezydentem.
-- Da Bóg, spotkam się w Nowym
Jorku z prezydentem Trumpem
i mamy nadzieję, że Amerykanie
zrozumieją nasze stanowisko.
-- Coraz więcej zrozumienia
w Europie budzi propozycja
wykorzystania rosyjskich aktywów
na dozbrojenie Ukrainy.
-- A wraz z powrotem dyskusji
o wykorzystaniu rosyjskich
aktywów zamrożonych w Brukseli,
prace lotniska w belgijskiej
stolicy w ten weekend znów
zakłóciły drony. Bezzałogowce
naruszały belgijską przestrzeń
powietrzną w ubiegłym roku tak
długo, aż rząd w Brukseli nie
zablokował unijnej propozycji
przekazania rosyjskich
pieniędzy Ukrainie.
Dla 19:30 Dorota
Bawołek, Bruksela.
Oglądają państwo 19:30
w poniedziałek. Początek tygodnia
zdominował temat eskalacji
rosyjskiej agresji, a o czym
jeszcze powiemy? Władza lokalna?
-- Czołem, kadeci!
-- Czołem, pani starosto!
-- Honory prezydenckie.
-- To nie ma nic niestosownego, że
uczy się uczniów pewnego patosu.
-- Dla wszystkich ludzi władza
jest czynnikiem, który wpływa
i zmienia ich osobowość.
Jest kwestia tego, w którą stronę.
-- Sądny dzień dla byłego już
szefa Polskiego Komitetu
Olimpijskiego. Radosław Piesiewicz
został odwołany ze swojej funkcji;
zarząd zdecydował, że pełniącym
obowiązki prezesa PKL-u będzie
Marian Kmita. Także dziś sąd
okręgowy w Katowicach nie
uwzględnił zażalenia obrony
Radosława Piesiewicza, a to
to oznacza że pozostaje on
w areszcie. Anna Łubian-Halicka.
-- To nowa twarz.
-- Dzień dobry, panie prezesie.
-- Polskiego Komitetu
Olimpijskiego.
-- Te sprawy których się
wstydziliśmy, których symbolem
była był Zondacrypto na tym
budynku przeszły nieodwoływalnie
do przeszłości.
-- Marian Kmita do tej pory
zarządzał sportowymi kanałami
Polsatu od dziś pełni obowiązki
szefa PKOl i będzie to robić
do kwietnia. Wtedy kończy się ta
kadencja. Czuje się pan winny?
Radosław Piesiewicz jest
w areszcie i pozostanie w nim co
najmniej do listopada. Dziękuję.
Sąd dziś odrzucił zażalenie jego
obrony.
-- Mam nadzieję, że od dzisiaj
piszemy nową dobrą historię,
jeżeli chodzi o Polski
Komitet Olimpijski.
-- Na początek audyt, bo finanse
PKOl są w opłakanym stanie.
-- Jest kilka milionów zobowiązań,
potrzeba do końca roku około
2,5 miliona.
-- To skutek m.in. tej
decyzji byłego prezesa.
-- Jestem bardzo rozemocjonowany.
-- O współpracy z Zondacrypto,
która okazała się niewypłacalna.
Ale jak twierdzą śledczy,
zdążył na niej zyskać były prezes
PKOl.
-- To zegarek wart ponad 170
tysięcy złotych, który Przemysław
Kral miał dać Radosławowi
Piesiewiczowi. Według śledczych
to nagroda za lobbing na rzecz
Zondacrypto w urzędzie ochrony
konkurencji i konsumentów.
-- Nie wiem tego na czyje wpływy
się powoływał. Jeżeli w ogóle
na czyjekolwiek się
wpływy powoływał.
-- Przekonywał dziś Mateusz
Morawiecki, ale to do niego
prowadzi trop śledczych, bo prezes
UOKiK jest uważany za jego
człowieka.
-- Proszę o jakieś
inne kolejne pytania.
-- Ucinał dziś temat były premier.
Według rządzących.
-- To jest tylko taka
wisienka na torcie.
-- Bo powiązań Radosława
Piesiewicza z byłymi i obecnymi
politykami PiS jest wiele.
-- Panie prezydencie-
-- To nie tylko ta rekomendacja.
Andrzeja Dudy do międzynarodowego
komitetu olimpijskiego.
-- Pożyczał pan
pieniądze od Piesiewicza?
Rany boskie. No panie redaktorze,
no tak, chyba z 15 lat temu. Ale
pożyczał pan? No tak, z 15 lat
temu rzeczywiście pożyczyłem.
-- Jacek Sasin w rządzie PiS
nadzorował spółki skarbu państwa,
dzięki zapewnieniu, że popłynie
z nich szeroki strumień pieniędzy.
Radosław Piesiewicz, jak dziś
przyznają działacze sportowi,
pod koniec rządów PiS wygrał
wybory na prezesa PKOl.
-- Miał taką polityczną kuratelę
w PiS i w Sasinie, dlatego zrobił
taką błyskotliwą karierę.
-- Były drogie hotele i taka
promocja polskiego sportu podczas
igrzysk w Paryżu. Radosław
Piesiewicz zerwał z ponad
stuletnią tradycją, że prezesi
PKOl pracują pro bono. Jako
pierwszy zaczął brać pieniądze,
dzięki czemu według przeglądu
sportowego w trzy lata
zarobił ponad milion.
-- Ale PiS jeszcze do niedawna-
-- To jest szukanie tematów
na pana Piesiewicza.
-- Wszedł, zanim w ogień.
-- Mam nadzieję, że dzisiaj kończy
się ta historia, kończy się ta
tragiczna historia z Piesiewiczem,
człowiekiem, który przecież był
promowany przez PiS, człowiek,
który urósł właśnie dzięki
koneksjom politycznym.
-- Dziś PiS o tym nie pamięta.
Ja się w tej sprawie nie będę
wypowiadał. I przekonuje,
że wszystko to wina Tuska.
-- Anna Łubian-Halicka, 19:30.
-- Nie gaśnie spór o Akademię
Wymiaru Sprawiedliwości. Do
budynku próbował wejść Antoni
Macierewicz, poseł na miejscu
spotkał policjantów, chwytał
kamizelkę jednego z nich,
by ustalić, jak się nazywa.
Wreszcie zaczął grozić
funkcjonariuszowi sądem.
Zawiadomienie będzie,
ale do prokuratury i w związku
z zachowaniem posła PiS-u o czym
poinformował szef MSWiA.
-- Gdzie przebiega granica
politycznego sporu i dlaczego
w poprzek szacunku dla munduru,
pyta Daniel Chaliński.
-- Tak, Antoni Macierewicz.
Z uśmiechem na twarzy łapie
funkcjonariusza za mundur,
odczytuje jego nazwisko. I grozi-
-- Ponieważ tak pan postępuje,
to podobnie jak pana kolega,
będę musiał pana skierować
do sądu. Rozumie pan?
-- Funkcjonariusz zachowuje spokój
i nie reaguje. Za to poseł nie
odpuszcza.
-- Ja nie mam zamiaru
się z panem bić.
-- Myśli, że legitymacja poselska
to jest przepustka do każdego
dziadostwa, które PiS chciałby
zrobić. No odkleiło się wszystko,
sondaże spadają.
Partyjna telewizja PiS-u idzie
krok dalej i prosi widzów o pomoc
w ustaleniu tożsamości innego
funkcjonariusza. Dla jego
bezpieczeństwa nie pokazujemy
twarzy. A te powtarzane,
kiedyś hasła przez polityków
PiS-u: "Murem za polskim
mundurem". To mówimy my.
Zdają się być tylko pustymi
słowami, bo Antoni Macierewicz,
były minister obrony narodowej,
dziś poniża mundurowych
i zakłamuje rzeczywistość.
-- Była próba naruszenia mojej
mojego mojego funkcjonariusza,
ale ja muszę powiedzieć,
że specjalnie się takimi rzeczami
nie przejmuję.
-- To jeszcze raz: nietykalność
cielesną naruszył, co widać.
Polityk. Immunitet to nie jest
rzecz, która ma być wykorzystywana
do tego, aby uderzać
w polski mundur.
Szef MSWiA złożył w prokuraturze
zawiadomienie o możliwości
popełnienia przestępstwa.
-- Pokazują się te wszystkie
szaleństwa Antoniego Macierewicza,
które znaliśmy sprzed lat,
ale w nowej odsłonie. Coraz
bardziej brutalne,
coraz bardziej chamskie.
-- Nie wpuszczono.
Macierewicz od kilku dni próbuje
dostać się do budynku Akademii
Wymiaru Sprawiedliwości.
To właśnie rektora tej uczelni
odwołał ostatnio minister
sprawiedliwości.
-- Kim jest Michał Sopiński?
Najbliższa osoba Ziobry,
współpracownik Romanowskiego,
człowiek do zadań specjalnych,
do wyszkolenia kadry dla Ziobry.
-- Sopiński wciąż czuje się
pełnoprawnym rektorem uczelni.
Decyzje ministra nie uznaje,
bo jego zdaniem nie doręczono
mu jej na piśmie. Ministerstwo
Sprawiedliwości jest innego
zdania.
-- Zgodnie z prawem ta
korespondencja jest doręczona.
-- Chodzi o tak zwane
doręczenie zastępcze.
-- Dostęp do Akademii Wymiaru
Sprawiedliwości, do jej siedziby
jest blokowany zarówno
dla pracowników studentów,
były już rektor wprowadza w błąd.
Bo jak informuje Waldemar Żurek,
wszystkie egzaminy i obrony odbyły
się dziś zgodnie z planem.
Nie odbyła się wyłącznie ta,
na której zabrakło samego Michała
Sopińskiego jako promotora.
-- Nowym pełniącym obowiązki
rektora komendanta został Sławomir
Cudak. Podjął już pierwsze decyzje
kadrowe, ale wciąż dostęp
do gabinetu blokuje-
-- Dopilnowuje, aby ten
właśnie gabinet, który-
-- Posłanka PiS-u Maria Kurowska.
-- Nie pozwalają uratować pani
poseł, która jest w dramatycznej
sytuacji. Nie ma lekarstwa,
nie ma jedzenia, nie ma picia.
-- Czuję się dobrze.
-- Odpowiada
posłanka, a PiS i jego wyborcy-
-- Mordujecie 70-letnią kobietę.
-- Kontynuują polityczny spektakl.
-- Po co oni łażą z tymi torbami?
No nie po to, żeby ją nakarmić,
tylko po to, żeby tam wleźć
i się przykuć do kaloryfera, tak?
No bo to jest taki rodzaj,
niestety, robienia polityki.
Widzieliśmy, że pan Macierewicz
ostatnio z jakimś działkiem
na farbę biegał
i strzelał do ludzi.
-- Policja!
-- To nawiązanie do tego, jak
poseł zachowywał się na ostatniej
miesięcznicy smoleńskiej.
-- Policja!
-- Daniel Chaliński, 19:30.
-- Polak brutalnie zaatakowany
w Ostrawie. Pan Jakub pojechał
do sąsiednich Czech, żeby wziąć
udział w charytatywnym rajdzie,
w którym zbierano pieniądze
dla jego ciężko chorej partnerki.
Miał żółtoniebieski kapelusz,
napastnicy myśleli, że jest
Ukraińcem i zaatakowali.
To dla agresji nie jest żadną
sprawiedliwienie ani w tym
przypadku, ani w wielu podobnych,
jakie mają ostatnio miejsce
względem osób faktycznie
pochodzących z Ukrainy.
Marek Smołka.
-- Wystarczył ten kapelusz.
W barwach Górnego Śląska i z takim
też napisem.
-- Jeden z tych mężczyzn próbował
mi zerwać ten kapelusik z głowy,
a drugi kiedy mnie bili,
właśnie takie hasła rzucał,
żebym wypierdalał na Ukrainę,
do siebie i że jebać banderowców.
-- Kubę pobili rodacy,
prawdopodobnie pijani. Do ataku
doszło w Ostrawie w Czechach.
Kuba był w trakcie wyprawy
rowerowej, podczas której zbierał
pieniądze na leczenie swojej
chorej na raka
partnerki Marceliny.
-- Uwielbiam to.
-- Chciał przejechać 800
kilometrów wzdłuż historycznych
granic Górnego Śląska.
-- Za duży byłby
to stres dla mnie.
Że jemu faktycznie może się coś
stać, skoro ktoś jest w stanie
po prostu kogoś uderzyć za to,
jaką ma czapkę.
-- Sytuacja emocjonalnie
dla Marceliny była na tyle trudna,
że poprosiła mnie po prostu,
żebym wrócił, bo się martwią.
-- Zbiórkę mimo to udało się
zrealizować, a sprawę pobicia
Kuby wyjaśnia czeska policja.
Ta polska para to pośrednie
ofiary coraz częściej obserwowanej
na polskich ulicach, agresji wobec
Ukraińców. To Świebodzice
na Dolnym Śląsku.
-- Banderowcy jesteście!
-- Banderowce!
-- A ja ci pierdolę w łeb, to
przyjedzie też pogotowie, czy nie?
-- A to najbardziej jaskrawe
przypadki z ostatnich miesięcy.
Wrocław i pobicie ukraińskiej
pary pod sklepem.
-- Będziemy pierdolić
na swoją głowę Ukrainę.
-- I zwyzywane w autobusie
miejskiej komunikacji
w Bielsku-Białej dzieci.
28% stwierdzonych w tym roku
przestępstw z nienawiści było
skierowanych przeciwko Ukraińcom,
a nie jest to pełny obraz część
zajść nie zostaje nagranych,
nie są zgłaszane policji.
-- Wojna już przestała być
czymś tak bardzo angażującym.
To oswojenie się spowodowało,
że nagle ludzie, którzy są
uprzedzeni, zaczęli znacznie
chętniej swoje uprzedzenia
otwarcie wyrażać.
-- Zwłaszcza kiedy z internetu
wylewa się dezinformacja. Ukraińcy
są m.in. obwiniani
za rosyjską dywersję.
-- Tak działa Ukraina: upad
-- li na to robi, a nie Rosja.
-- W obrazie, który w Polsce stara
się zakorzenić Federacja Rosyjska,
Ukraińcy to naturalnie wręcz
wrogowie Polski i Polaków.
Wszyscy niemalże mają być
banderowcami, którzy Polaków
nienawidzą,
mają
być
grupą wyjątkowo
niewdzięczną
wobec Polaków za okazaną pomoc.
-- Taką narrację podejmują
politycy prawicy.
-- Jak długo będziemy utrzymywać
z naszych podatków inny naród?
I to naród nam nieprzychylny.
-- Tyle że Ukraińcy pracujący
w Polsce wpłacają do budżetu
kilkukrotnie więcej pieniędzy
niż dostają w świadczeniach.
-- Ostrzał!
-- A ci, którzy walczą w Ukrainie,
powstrzymują marsz Putina
na zachód.
-- We wpijanych Polakach wyzwolić
agresję nie trzeba było nawet
prawdziwego Ukraińca. Wystarczyła
ignorancja, barwy podobne
do ukraińskich i coraz groźniejszy
kremlowski przekaz. Tak łatwo
kiełkujący na polskim politycznym
gruncie. Marek Smołka, 19:30.
-- I zmieniamy temat. Długi stół,
a przy nim wolontariusze
odpowiadający na pytania,
dlaczego warto do nich dołączyć,
czyli pierwszy dzień otwarty
szlachetnej paczki. Można było
przymierzyć się do ważnej roli.
Przymierzając kultową koszulkę
i podnosząc paczki z prezentami.
W grudniu całkiem na poważnie
będzie można przynieść do czyjegoś
domu paczkę, która zmienia
i obdarowanych, i tych, którzy
szlachetnie obdarowują. Tomasz
Milten.
-- Szlachetna paczka!
-- Grudniowy weekend cudów to
taki czas, kiedy tysiące osób
w Polsce dostają wyjątkowe
prezenty. Dzięki darczyńcom
szlachetnej paczki najbardziej
potrzebujące rodziny, seniorzy
i osoby samotne dostają wsparcie
w postaci tego, czego na co dzień
po prostu im brakuje.
Bardzo dużo było pomocy.
W ubiegłym roku prezenty dotarły
do rodziny pani Iwony z Poznania.
Kilka lat temu pożar zniszczył
część jej domu, a mąż zachorował.
Szlachetna paczka była dla nich
prawdziwym wsparciem.
-- Że tak powiem, w serce
chciało wyskoczyć z radości.
Byliśmy bardzo zaskoczeni,
w ogóle nie przypuszczaliśmy,
że będzie aż tyle.
-- W zeszłym roku w całym kraju
taką pomoc dostało ponad 20
tysięcy rodzin. Nie udałoby się
to, gdyby nie wolontariusze.
-- Cały czas, w całej Polsce
szukamy jeszcze ponad 3 tysięcy
osób, osób od dobrej roboty.
-- Wrzesień to ostatni dobry
moment, żeby dołączyć do drużyny
szlachetnej paczki.
-- Mamy taki przelicznik,
jakkolwiek to nie brzmi źle,
że jeden wolontariusz to są trzy
odwiedzone rodziny. Dlatego tak
bardzo nam zależy, żeby jak
najwięcej wolontariuszy w danym
roku zaangażować.
-- Wolontariusze, którzy dziś
przy czerwonym stole w Warszawie
opowiadali o swoich
doświadczeniach, zgodnie mówią,
że czasem to ciężka praca,
czasem przeżywanie wspólnie
trudnych emocji, ale i ogromna
radość z tego, że udało się
pomóc konkretnej
osobie czy rodzinie.
-- To jest uzależniające.
Że możemy mieć wpływ na to,
co się dzieje w naszej okolicy.
I pomagać właśnie tym, których
często znamy po w ogóle
z widzenia.
-- Potwierdza to Bartek Kałużny,
który pomaga już od 5 lat.
-- Ja właśnie zaczynałem
też w promocji.
-- Dziś tłumaczy, że wolontariat
to oczywiście niesienie pomocy,
ale też wyzwanie i możliwość
zdobycia nowych umiejętności.
-- Ja się nauczyłem pracy
zespołowej, nauczyłem się
odpowiedzialności za powierzone
zadania. Także mogę teraz
w obecnym życiu, czy to prywatnym,
czy zawodowym, po prostu
to realizować. I szlachetna paczka
dała mi takie możliwości też
samorozwoju.
-- Super auto!
-- Tomasz Milten, 19:30.
-- Sztuka dotrze także do państwa,
a wybór dzieł zaspokoi oczekiwania
miłośników sztuki operowej
i baletowej zarówno w wydaniu
klasycznym, jak i współczesnym.
Na co szczególnie warto czekać?
Opowie Maciej Gąsiorowski.
-- Największy dom operowy
w Europie, słynna włoska La Scala
mogłaby się w całości zmieścić
na tej scenie. Może się tu
zmieścić też 10-piętrowy budynek
a pod nami są jeszcze 4 poziomy.
-- Potencjału tej niesamowitej
sceny mogli doświadczyć widzowie
sobotniej gali baletowej.
-- Polskim tancerzom towarzyszyli
najwybitniejsi soliści teatrów
Europy: gala transmitowana w TVP
Kultura otwierała nowy sezon
teatru wielkiego.
-- My pokazujemy wszystkim,
że nie jest to sztuka niedostępna,
elitarna i tylko dla muzykologów.
-- A dla wielu z nas nie jest to
oczywiste, mimo że deklarujemy
chęć chodzenia do opery.
-- Ja bym chciała kiedyś,
na pewno, ale jakoś nie miałam
okazji.
-- Nie byłem nigdy.
A chciałbym iść.
-- TVP i Teatr Wielki znalazły
jeszcze jedno wyjście.
-- Umowę, dzięki której najlepsze
opery i balety będą prezentowane
w telewizji i w internecie.
-- Każdy polski widz, bez
względu na to, gdzie mieszka,
czy stać go na to, żeby kupić
bilet, będzie mógł w TVP za darmo
zobaczyć najlepsze spektakle.
-- Ten teatr powinien być
dostępny, zrozumiały, i to jest
to, co my budujemy u nas
na naszej scenie.
-- Przykładem może być najbliższa
premiera, do której dekoracje
powstają w tych pracowniach.
Matki Hersonia to opowieść
o Ukrainkach, które tym autobusem
jadą, by odzyskać wywiezione
przez Rosjan swoje dzieci.
Kultura Wysoka potrafi przyciągać
przedtelewizory tłumy. Przykładem
jest ta jubileuszowa gala.
Miała ponad 700 000 widzów,
gdy trwała 80 000 kupowało
bilety do Teatru Wielkiego.
-- W ciągu następnych 2 lat
pokażemy 8 produkcji opery
narodowej, 4 opery
i 4 spektakle taneczne.
-- Prawie 200 spektakli rocznie
i niemal wszystkie miejsca
wyprzedane. Opera Narodowa nie
potrzebuje reklamy, ale telewizja
to dla niej szansa na dotarcie
do tysięcy Polaków dla których
trudno jest dotarcie tutaj.
-- Maciej Gąsiorowski, 19:30.
-- A to wyjątkowy czas się
zapowiada. Czekamy. W powiecie
garwolińskim pani starosta,
jak prezydent, dokonuje inspekcji
kadetów, którzy salutują na jej
cześć. Uczniowie klas mundurowych
jednego z liceów odebrali awansa
na wyższe stopnie, a skoro ważna
uroczystość, to i gość specjalny:
starosta Iwona Kurowska. I do tego
momentu wszystko jest w porządku.
Potem ceremoniał wyraźnie umyka
schematom i polityka zna więcej
takich niestandardowych
przypadków. Michał Niewodowski.
-- Pewny krok marsz
generalski w tle.
-- Poczet sztandarowy,
przegląd formacji.
-- Czołem! Kadeci!
-- Czołem pani starosto!
-- Pompa niemal jak na takich
uroczystościach z udziałem
prezydenta.
-- Czołem
żołnierzy i funkcjonariuszy!
Czołem pani prezydencie!
-- W Żelechowie była nawet
defilada, a to raptem uroczystość
awansów uczniów klas mundurowych
na wyższe stopnie.
-- Jesteśmy naprawdę z nich dumni.
Trzymajcie się, młodzieży. Czołem
wielkiej Polsce.
-- Żeby było jasne, nie chodzi
o wytykanie klasom mundurowym,
że zrobiły coś źle, bo nie
zrobiły. Szacunek do munduru to
świętość, a szkoła, jak słyszymy,
organizuje takie akademie od lat.
Za to filmik z awansu uzyskał
popularność w sieci, internauci
pytają, czy uroczystości nie
były nadwyrost uroczyste.
-- Tu nie ma nic niestosownego,
że uczy się uczniów pewnego
patosu. Każdy patriotyzm jest
do pewnego stopnia patosem. Te
uroczystości patriotyczne
są u nich bardzo często.
-- Kamień z serca, bo już się
martwiliśmy, że historia się
powtarza, jak tu, gdzie wszystko
było dosłownie w rękach
podwładnych, którzy musieli
wyciąć konfetti na uroczystość
z ówczesnym ministrem Zielińskim.
-- Polskie sprawy!
-- Na innych uroczystościach
problem deszczu rozwiązał polski
żołnierz. Parasolem
najprawdopodobniej polskiej
produkcji. I to wszystko nad głową
ówczesnego znanego szefa gabinetu
politycznego w Ministerstwie
Obrony Narodowej. Też Polaka.
-- Szanowni panowie oficerowie!
-- Bo przecież poczet sztandarowy!
Orkiestra czy mundury, same
w sobie nie są problemem. Jeżeli
okazja jest stosowna, problem
powstaje, kiedy symbolika zaczyna
przewyższać realną rangę urzędu,
a urzędnicy ochoczo pozują na tle
służb.
-- Sądzą, że to robi dobre
wrażenie, że to przydaje im
takiego splendoru, ale też
jednocześnie wywołuje wrażenie
posiadania pewnej siły.
-- Jak słyszymy, coraz
popularniejszy staje się kult
osobowości i nie chodzi tu
o zaspokojenie swego ego,
ale o realne budowanie własnej
indywidualności i wpływu
na innych.
-- Dla wszystkich ludzi władza
jest czynnikiem, który wpływa
i zmienia ich osobowość.
Jest kwestia tego, w którą stronę.
-- Ciekawy kontrast daje Wielka
Brytania. Tam lokalna władza
potrafi być niezwykle
ceremonialna. W Highway Comp
nowego burmistrza od 17 wieku
nawet publicznie ważą, ale jest
zasadnicza różnica: to jawnie
historyczny rytuał miasta,
a nie imitacja kompetencji
monarchy, premiera czy wojska.
-- Ważenie czas rozpocząć.
-- Bo w tym zamieszaniu warto
pamiętać, że każda decyzja ma
swoją wagę. Michał
Niewodowski, 19:30.
-- Bardzo państwu dziękuję.
Za chwilę już pytanie dnia.
Gościem Justyny Dobrosz-Oracz
będzie pełniący obowiązki rektora
Akademii Wymiaru Sprawiedliwości,
Sławomir Cudak. Ciekawego wieczoru
i do zobaczenia.
-- Dobry wieczór państwu,
Justyna Dobrosz-Oracz zapraszam
na "Pytanie Dnia". Ze mną
i z państwem jest doktor
habilitowany Sławomir Cudak,
pełniący obowiązki rektora
komendanta Akademii Wymiaru
Sprawiedliwości. Dobry wieczór.
-- Dobry wieczór.
-- O, bez interwencji policji to
pan by nawet nie wszedł do tej
akademii. Spodziewał się pan
takiego, hm, internauci piszą,
cyrku,
rzeczywiście. Tak, rzeczywiście.
O tym, że będę wypełniał
zadania rektora komendanta
Akademii Wymiaru Sprawiedliwości,
dowiedziałem się wieczorem
9 września i następnego dnia
o godzinie 9:00 już byłem
w ministerstwie, aby odebrać
dokumenty.
No ale podejrzewał pan,
że dojdzie do przepychanek,
że posłowie będą szturmować
budynek, że będzie pan musiał
uciekać przed funkcjonariuszami
różnych stacji telewizyjnych,
którzy nazywają
pana "uzurpatorem"?
-- Przepraszam, ci dziennikarze
to nie byli dziennikarze,
to raczej byli bojówkarze,
prawicowych mediów, tak bym to
lepiej określił. Rzeczywiście,
w dobrej wierze pojechałem